明治を追いかけるのは今年までで終わりとして、来年からは平成を追いかける、というのを始めます。今回はその予告というか先行みたいなものを。今回から取り上げたいのはインターネットについて、です。

今回は日本のインターネットとビジネスの関わりについて考えます。というのは、日本の鉄道について調べたときに私鉄に限ったのとほとんど同じ理由で、国有の電話回線を民間が商用に利用するときに起きたこと、ということで考えたいわけです。鉄道における私鉄に当てはまるのはインターネットの場合、プロバイダということになります。ということで、今回は日本のプロバイダの歴史を少しだけ。

読むのは、ばるぼら『教科書には載らないニッポンのインターネットの歴史教科書』です。ここにそのあたりの年表がありますので、そこを読みます。

＊

1993年11月6日「IIJ（Internet Initiative Japan）がTCP/IP専用接続サービスを開始（会社設立は92/12/03）」（第1章「ニッポンの商用インターネットの草創期」）

1994年5月1日「「IIJ」、ダイアルアップIP接続サービス開始。加入3万円・月額2,000円、通信量1分30円」（同前）

日本のプロバイダの始まりはIIJ（Internet Initiative Japan）からです。IIJはビジネスというよりはアカデミックなところから村井純によって始められました。村井は日本におけるインターネットの始まりのひとです。村井は1984年に東京工業大学、東京大学、慶應義塾大学のUNIXコンピュータを電話回線を利用してUUCP（Unix to Unix Copy Protocol）というプロトコルで接続をする、という実験をしました。この実験はJUNET（Japan University Network）と呼ばれています。これが日本で初めての長距離コンピュータ間電話回線接続です。この実験はUUCPからTCP/IPまで広がり、そして、回線費用を補うために、企業10社からそれぞれ500万円ずつ資金として集めて、WIDE（Widely Integrated Distributed Environment）というプロジェクトが1988年に始まります。1989年にTCP/IPでWIDEのネットワークはアメリカのネットワークと接続します。そして、TCP/IPで接続することをサービス事業として行う会社が1992年に作られます。それがIIJというわけです。

＊

村井純のもとで始められたJUNET、WIDE、IIJというのが日本の正統なインターネット史ですが、ビジネスとの関わりということでいえば、あまりありません。ということで、もう少しビジネスに寄せた歴史を。

1994年5月1日「富士通のインターネットサービスプロバイダ「InfoWeb」スタート。ちなみに「co.jp」ドメインは富士通が最初」（第1章「ニッポンの商用インターネットの草創期）

1995年2月22日「NEC、プロバイダーサービス「mesh」開始」（同前）

1996年7月24日「NEC、商用ネットサービス「PC-VAN」とプロバイダーサービス「mesh」、そしてコンテンツサービス「The Cyber Plaza」を統合し、「BIGLOBE」開始。〔「7月末の会員数は188万人で、会員数が200万人目前だったところでの統合。これ以降「PC-VAN」の扱いが小さくなっていく。9月に200万人に突破したようだが、ダイアルアップIPサービスの会員もカウントに入っていた模様。97年1月末に「BIGLOBE」含め合計220万人」（もうひとつの序章「パソ通フォーエバー」）〕」（第2章「インターネットブームの光と影」）

1999年11月1日「商用BBS最大手「NIFTY-Serve」とプロバイダ「InfoWeb」が統合し、「@nifty」に。当時の会員数は公式発表で「NIFTY-Serve」が274万人、「InfoWeb」が64万人。あわせて約350万人となり、国内最大のプロバイダとなった」（第3章「ウワサ話はネットにのって」）

富士通のInfoWeb、NECのmeshがビジネスに結びついたプロバイダの始まりと言ってよいでしょう。おもしろいのは、どちらもパソコン通信サービスと統合している、ということです。つまり、InfoWebはNIFTY-Serveと統合して@niftyになり、meshはPC-VANと統合してBIGLOBEになるわけです。パソコン通信会員がプロバイダに取り込まれることで、日本にインターネットが広がったわけですね。

＊

インターネットの技術や環境整備ということで言えば、村井純によるところが大きいと思いますが、インターネットの広がりを与えたのはパソコン通信なわけです。というわけで、パソコン通信の歴史も少しだけ。

1986年4月1日「「PC-VAN」（東京都港区）。NECによるパソコン通信サービス。サービス内容は電子メールサービス、電子掲示板サービス、情報提供サービス、CUGサービス、SIGサービス。【パソコンつながる。仲間がひろがる。NECのパソコン通信サービスPC-VAN。知らないあなたとヤリトリしたい。（当時の広告のコピー）】」（もうひとつの序章「パソ通フォーエバー」）

1987年4月15日「パソコン通信「NIFTY-Serve」（東京都）。運営はエヌ・アイ・エフ。本当は86年10月スタート予定だったが、米「CompuServe」との契約が遅れて延期となった。サービス内容は新しい情報サロン、フォーラム。出会いがあるコミュニケーション。データベースは電子の百科事典。コンピュサーブで、アメリカを知る。メンバーズ・パックで、入会は簡単。スーツを脱いだら、パソコン通信マンだ。新しいパソコン通信サービス〈ニフティー・サーブ〉サービス開始。」（同前）

1986年にNECがPC-VANを、1987年にエヌ・アイ・エフ（日商岩井と富士通）がNIFTY-Serveを始めます。電話回線を利用したものではありましたが、インターネットではありません。つまり、TCP/IPで接続しているわけではなく、パソコン通信を運営するホスト・コンピュータにパソコン通信の会員がコンピュータから接続するというものです。

最初のインターネット利用者の多くがパソコン通信会員でした。「スーツを脱いだら、パソコン通信マンだ」という言葉が書かれていますが、パソコン通信の利用者のほとんどはビジネスマンだったはずです。そのため、アカデミックなところから始まるインターネットの思想はパソコン通信会員の文化を上書きできなかったのではないか、というのが今回、インターネットとビジネスのかかわりを追うひとつのきっかけです。

＊

もう少しさかのぼります。『教科書には載らないニッポンのインターネットの歴史教科書』にこう書かれています。

「85年4月、電気通信事業法の改正により旧電信電話公社は日本電信電話株式会社（NTT）として民営化された。これ以前は、この法律の規制により公衆電話回線をデータ通信サービスを提供することができなかった。つまりインターネット／パソコン通信ともに日本における幕開けは85年ということになる」（序章「教科書にも載るニッポンのインターネット史」、註8）

1985年というのは、日本の通信においては画期的な年です。というのも、NTTができたのもそうですが、電話回線を民間が利用できるようになったからです。村井純のJUNETの実験は1984年ですが、これは正当な手続きではないままに行われたもので、もし、電話回線を利用して実験をしたいとなれば、電信電話公社との手続きや電気通信事業法の縛りがあり、正当に行うにはかなり困難だったはずです。1985年に電話回線が民間でも利用できるようになったからこそ、PC-VANが1986年、NIFTY-Serveが1987年から始まるわけです。

インターネットつまりTCP/IPの技術や環境が整うよりも前にパソコン通信が広がったことは、インターネットの歴史を変えたところがあると思います。つまり、アカデミックな思想がビジネスの文化を上書きできなかった、ということですね。

＊

もうひとつプロバイダの歴史として書いておきたいのがこれです。

1996年12月19日「NTT、常時接続サービス「OCNエコノミー」開始」（第2章「インターネットブームの光と影」）

プロバイダによる常時接続つまり定額制のはじまりはここからです。「エコノミー」と言っているのは、OCNではない方法で常時接続をしようとすると月に10万円以上の費用が必要だったのが、月額38,000円の費用で可能だったからです。

＊

というわけで、今回はインターネットとビジネスとの関わりということで、日本のプロバイダの歴史を少しだけ追ってみました。どこまでが日本固有のことかは難しいですが、少なくとも、日本ではインターネットの歴史はふたつあります。ひとつは村井純のJUNET、WIDE、IIJという正統なインターネット史、もうひとつがパソコン通信からプロバイダというインターネット史です。ここではアカデミックとビジネスということで書きましたが、この対立をより広げれば、ハッカーとビジネスの対立と言えると思います。電話回線というもともと国有のものを利用するという条件から、ハッカーの思想はビジネスの文化に遅れをとりましたが、コンピュータ技術の歴史はほとんどつねにそうなっていたと思います。

続けて書きたいと思っているのは、IPアドレスの管理体制の歴史です。プロバイダは言わばIPアドレスを割り振るサービス事業です。なぜ個人が自由にIPアドレスを持つのではなく、プロバイダとの契約によって成り立っているのか、しかも、なぜプロバイダとの契約で割り当てられるのは、プロバイダの言い回しでは動的IPアドレスなのか、このあたりの話です。

ハッカーがビジネスを上書きできないひとつの大きな理由としてセキュリティの問いがあります。ハッカーの思想というのはひとことで言えば自由ということですが、それは法外なこと、危険なことと結びついています。つまり、ハッカーの思想はセキュリティの問いに答えられないわけです。IPアドレスの管理体制の歴史もそのことと関わります。そして、ビジネスはハッカーの思想を捨てる代わりにセキュリティの問いに答えているわけです。

このことで言えば、Winnyに起きたことも追いかけたいと思っています。WinnyとはP2Pを利用した匿名ファイル共有ソフトのひとつですね。Winnyは金子勇によって作られました。金子は2004年に著作権法違反幇助の罪に問われて捕まり、2011年に最高裁で無罪判決が下されるまで、裁判に巻き込まれていました。そして不幸なことに2013年に急性心筋梗塞のため42歳で亡くなっています。P2Pというといまでは仮想通貨の技術にも取り入れられているもので、ハッカーの思想がセキュリティの問いに答えられるか、が再び試されている気はします。

もうひとつ書きたいのは、Wikipediaの歴史です。ハッカーの思想というと、さきほども書いたように自由ということですが、このことは無償と結びついています。英語ではfreeとひとことで表すわけですが、少なくとも2000年代のインターネット上のサービスはほとんど無償で成り立っていたように思います。たとえば、フリーソフトウェアなど。無償で何かを作るためにはその費用を負担するものを集めなければなりませんが、ビジネスとの関わりのなかで、多くは広告によって成り立っていました。このことで画期的だったのはGoogleだと思います。しかし、広告によってフリーを成り立たせることはハッカーの思想からは外れています。しかし、インターネットは広告であふれるようになったわけです。この広告の広がりに逆らい、かつ、もっとも広がっているものとして、Wikipediaがありますので、この歴史を書きたいと思ってます。

＊

付録。

NIFTY-ServeとInfoWebが統合して@niftyができたときのお知らせのページが残っていました。

InfoWebから［@nifty（アット・ニフティ）］へ
http://www.nifty.com/infoweb/oshirase/
