今回はWinnyについて。

まず、前書き。

Winnyはファイル共有ソフトのひとつですね。Winnyは2002年に金子勇によって作られました。金子勇は2004年5月10日に逮捕そして起訴されています。というのは、Winnyによって共有されていたファイルの多くが著作権法に違反していたため、Winnyの開発者である金子勇は著作権法違反を幇助している、と問われたわけです。2006年12月13日に金子勇は有罪の判決を下されますが、控訴されました。2009年10月8日の判決では無罪になりましたが、さらに上告されます。そして、2011年12月10日の最高裁で無罪が確定しました。

金子勇は2013年7月6日に心筋梗塞のため43歳で亡くなりました。そのことも含めて、Winnyと金子勇に起きたことはひとつの悲劇だったと思います。というのもあり、Winnyを追いかけたいというのと、このことを通して考えたいのは、社会あるいは国家が受け入れられなかったインターネットについて、です。前回、IPアドレスの設計と管理を追いかけて、インターネットは考え方を捨てることによって広がったのではないか、ということを書きました。Winnyはインターネットが捨てたものを捨てずに残している、というところがあったと思います。だからこそ、社会あるいは国家が受け入れることができなかったのではないか、あるいは、インターネットが考えを捨てずに広がると何が起こるのかを明らかにしてしまったのではないか、と思うわけです。

＊

インターネットの広がり、つまり、TCP/IPのもとで通信するホストが増えた、ということですが、その多くがリクエストを送りレスポンスを受け取るけれど、リクエストを受け付けてレスポンスを返すものではありませんでした。たとえば、Webアプリケーションはリクエストを受け付けてレスポンスを返すためのサーバーアプリケーション（Apacheなど）とリクエストを送りレスポンスを受け取るためのクライアントアプリケーション（Internet Explorerなど）に分かれていますが、多くのホストはクライアントアプリケーションしか利用しないわけです。

Winnyというアプリケーションはサーバーとクライアントに分かれていません。金子勇は2005年に『Winnyの技術』というものを書いています。そこにP2Pについて書かれていますので、そこを。

「P2P方式の場合、サービス提供者となる特定のサーバーはなく、対等な役割をはたす各ピアが状況に応じてサービスの提供者になったり利用者になったりします。実際の接続手順でも、ピアは受動的に接続を受け付ける一方で、能動的に他のノードへ接続を要求する側ともなります。〔…〕P2Pシステムの接続のようすはノード（節）とリンク（結線）による網目状の構造となるので、このピアをノードと呼びます」

P2Pにおいては特定のサーバーがありません。こう言ってよければ、サーバーが分散しているわけです。このことは責任を負うところがどこなのかを難しくしています。たとえば、YouTubeで著作権法に違反するコンテンツがあるとすれば、責任を負うのは、YouTubeのサーバーに著作権法に違反するコンテンツをアップロードした利用者、あるいは、著作権者からのコンテンツの公開停止の依頼に応えなかったYouTubeのサーバーの管理者であり、Webサーバーのアプリケーション（たとえばApache）の開発者が責任を問われることはないわけです。しかし、Winnyの場合は特定のサーバーがないため、Winnyの利用者全体の管理者はいません。

金子勇はP2Pの特徴としてクライアント／サーバー型のシステムと比べながら次のように書いています。

「クライアント／サーバー型のシステムは、システムの利用者が増大してサーバーにリクエストが集中すると、サーバーやその周辺のネットワークにかかる負荷が高くなり、この部分がシステムの弱点になります。しかしP2P型のシステムは、サーバーの機能を各ノードが分散して維持しているので、システムの特定の部分に負荷が集中することがなく、利用者の急増にも耐えることができます。〔…〕中心となるサーバーがないので管理の必要がないという見方もできますが、システム内の情報やノードすべてを把握しているものがないので、システム管理の仕組みを作るのが難しいという面があります。多くのP2P型システムは、いったん運用を開始すると、システム全体を停止することができません」

クライアント／サーバー型のシステムの場合は負荷のほとんどをサーバーが負うことになります。というのも、すべての利用者のリクエストを受け付けてレスポンスを返すことをしなくてはならないからです。しかし、P2Pの場合はリクエストを受け付けるサーバーが分散しているため負荷もまた分散されているわけです。さらに言えば、P2Pの場合はリクエストを受け付けることのみにおいては利用者が多い方が性能が増すことになります。しかし、その代わりに管理は困難になります。たとえば、著作権法に違反するファイルが共有されているとして、そのことを取り締まることが難しいわけです。

特定のサーバーに負荷を負わせないことで性能を高くすることができても、利用者たちを取り締まることが難しい、このことがP2Pがクライアント／サーバーとは違うところです。クライアント／サーバーのもとで性能を高くしたいのであれば、特定のサーバーの性能を高くするしかありません。かつ、多くの利用者にサービスを提供するのであれば、その取り締まりもまた引き受けることになります。

インターネットで大規模な事業を始めるためには、アプリケーションの開発はクライアント／サーバーを選ぶことになり、多くの利用者の取り締まりを引き受けることになるため、個人が始めることは難しく、大企業が向くことになるわけです。少し先取りして言えば、次に問われるのは費用をどこで負担するか、ということです。フリー（自由あるいは無償）という思想のもとでは、寄付か広告料のふたつにひとつだったと思います。前者の例としてWikipedia、後者の例としてGoogleについて何か書こうとは思っています。もしかしたら、いまではフリーという思想からは離れて、利用者が代金を支払うという方法が選ばれることが多くなった気もします。

＊

特定のサーバーの取り締まりがないところでは、利用者を統制するのは規範ということになります。しかし、Winnyには言わば規範に当てはまるものがあまりなかったのではないか、と思います。少なくともWinMXと比べて、です。WinMXとは、P2Pファイル交換ソフトのひとつで、もともとWinnyはWinMXの次のものとして作られました。続いて、そのあたりを。

WinnyとWinMXはファイル共有ソフトとファイル交換ソフトという対比で言われることがあります。つまり、WinMXはファイルを共有するのではなく交換するためのソフトというわけです。

津田大介が2003年に書いた『だからWinMXはやめられない』というものがあります。WinMXは著作権法から考えると正しいとは言えない利用が多かったですが、利用者のあいだにはある規範がありました。『だからWinMXはやめられない』はWinMXのある利用者の物語で、WinMXの利用者がどのような方法でファイルを交換していたかが分かります。たとえば、主人公がWinMXを利用し始めたばかりのところを。

「ここは念のためIMを使って相手の人に挨拶を入れておいた方がいいかな。解説ページには「IMを送って相手の人に交換のお願いをするのが基本的なWinMXのマナー」と書かれていたし。IMというのは「Instant Message（インスタントメッセージ）」の略。WinMXを起動しているユーザー同士で、チャットのようにリアルタイムでメッセージを交換できる仕組みのことだ。〔…〕「こんにちは。あなたの持っている桑田佳祐の『白い恋人達』のMP3ファイルをダウンロードさせていただきたいんですが、よろしいでしょうか？　よろしくお願いします」〔…〕「お前ファイル全然共有してないじゃん。そんなヤツにはダウンロードさせねーよ。タコ！」」

WinMXにはIMという機能がありました。WinMXでファイルをダウンロードしたい場合は、WinMXを起動して、ダウンロードしたいファイルを検索して、検索結果に表示されるリストから特定のファイルを選びダウンロードを始めるだけですが、欲しいファイルを共有していないユーザーからダウンロードされることを嫌い、ネットワークを切断されることがあったようです。そのため、IMを送りファイルをダウンロードするための交渉をして、それが成立しない限り、ダウンロードをさせない、ということがあったわけですね。つまり、WinMXにはIMによって規範のようなものが生まれていたわけです。たとえば、IMのこんなやり取りが書かれています。

「「連絡遅れてごめんなさい。無事LD版の『鉄道SFアニメ』入手できたんですけど、先方から「再配布禁止」って言われちゃって、そちらに回せないんです。すみませんね…」〔…〕「「再配布禁止」って何ですかそれ！　そんなの聞いたことないですよ！」〔…〕「ファイルの所有者がダメと言ってるんだから、しょうがないでしょう……。僕に怒りをぶつけられても困るな」「だって、あなた僕の『鉄道SFアニメ』66話分、タダで持って行ってるじゃないですか！　いいくら何でもそれはひどいんじゃないですか！？　それじゃ持ち逃げと一緒ですよ！」「とにかくファイルは渡せません。では」」

「再配布禁止」という条件のもとファイルを共有する場合がある、ということですね。著作権法には違反するものの、WinMXの利用者の規範は守らなければならないわけです。

この物語の主人公はダウンロードしたいファイルを入手する以上の喜びをWinMXから得ており、次のように言っています。

「IMのやり取りでオススメの映画を教えてもらったり、「このアーティストがいいよ」みたいな情報を教えてもらって、それをダウンロードさせてもらうのは、学生のときにCDや本を友達同士で貸し借りするみたいな感覚に似ている。社会人になって自由になる時間が少なくなると、なかなか友達同士で会ってそういう「貸し借り」をすることはできなくなるけど、ネットならばWinMXを起動してボタンをクリックするだけで行える。そういう意味でWinMXは、友達同士の「文化的なコミュニケーション」を促進させるツールなのかもしれない。〔…〕WinMXは僕の生活にはなくてはならない「情報源」だし、友達と好きな作品について語り合う「サークルの部室」なのだ。お金には換算できないさまざまなものが、WinMXにはつまっている……だからWinMXはやめられないのだ」

IMという機能はWinMXに規範を与えており、かつ、ファイル入手以上の喜びを与えているわけです。とはいえ、IMによる交渉がないとファイル共有ができない、ということで煩わしいとも言えます。というところで、現れたのがWinnyでした。『だからWinMXはやめられない』の津田大介は次のように書いています。

「また、2002年5月には「2ちゃんねる」の1ユーザーが「Winny」というファイル交換ソフトを開発し、現在ではWinMXと並ぶ、ファイル交換ソフトの一大勢力となっている。Winnyは、WinMXと比べて匿名性を高くすることに重点が置かれており、ダウンロードしているファイルがどのユーザーからダウンロードしているのかわからない。そのため、WinnyにはIM機能は備わっておらず、ファイルの交換用途より、共有（一方的なダウンロード）目的で使われることが多い」

2001年11月28日にWinMXを利用していた2人の学生が著作権侵害として逮捕されたり、その後も、WinMXの利用者が逮捕されるということがありました。というときに、2ちゃんねるのダウンロード板の2002年4月1日に立てられた「MXの次はなんだ？」というスレッドに「暇なんでfreenetみたいだけど2chネラー向きのファイル共有ソフトつーのを作ってみるわ。もちろんWindowsネイティブな。少しまちなー」という書き込みがありました。これを書き込んだのが金子勇です。

金子勇がIMの代わりに取り入れたのはキャッシュという機能です。キャッシュとはファイルの断片のことで、『Winnyの技術』にはキャッシュについて次のように書かれています。

「ユーザーがファイルをアップロードフォルダに置くと、Winnyはそのファイルから生成したキーをメモリ上のキーテーブルに格納するとともに、キャッシュフォルダにファイル本体を置きます。キャッシュフォルダ内にはダウンロードや中継によって他のノードから取り寄せたキャッシュファイルも格納されており、他のノードからの要求に応じて送信します」

たとえば、あるノードが、ファイルをダウンロードしたり、ファイル転送の中継をすると、そのファイルの断片をキャッシュとして残しておきます。もし、そのファイルをあるノードがダウンロードしたいと要求しているときには、そのキャッシュをそのノードに送ります。反対に、もし、こちらからあるファイルをダウンロードしたい、となると、あらゆるノードからそのファイルのキャッシュを集めてひとつのファイルを作るわけです。このキャッシュという機能はWinnyが自動で行うため、自身がどのノードにキャッシュを送っているのか、あるいは、どのノードからキャッシュを集めているのかが利用者には意識されません。このことにより、WinMXのIMようなのやり取りが要らなくなったわけです。

＊
