インターネットとビジネスの続きです。今回はWikipediaについてです。

＊

まず、前書き。

前回、補足としてハッカーについて書きました。コンピュータ技術の多くはそのはじまりにおいてはハッカー倫理があるものです。インターネットもまたそうでした。TCP/IPのもとになっているARPANETの技術について、スティーヴン・レヴィは『ハッカーズ』で「その理想の中に、システムは中央集権的ではなく、探索を奨励し、情報の自由な流れを促進するものでなくてはならないという信念が含まれている点で、ハッカー倫理に大きな影響を受けていた」と書いていました。しかし、インターネットの広がりの先にパソコン通信があり、インターネットはプロバイダのもとでハッカー倫理を上書きすることなく、ビジネスに取って代わって広がったわけです。

ハッカーとビジネスが対立するのは、所有権（あるいは著作権）についてです。ビジネスは所有権の自由を守りますが、ハッカーにとって所有権は自由を奪うものです。ハッカーがビジネスに巻き込まれたのは、ソフトウェアが商品となったときからでしょう。つまり、ビル・ゲイツとエド・ロバーツのオルテア用BASICからです。ゲイツは言わばソフトウェアの所有権を守ろうとしたわけです。ソフトウェアの自由を所有権から守ろうとしたのはリチャード・ストールマンでした。ストールマンはフリーソフトウェアという標語のもとでGNUプロジェクトを始めます。

フリーという語はハッカーの標語として今でも生き残っています。しかし、このフリーという語は問題含みです。というのも、フリーという語は自由という意味に加えて無料という意味を持つからです。ストールマンはこの点に注意を加えています。つまり、フリーとは自由のことであって無料のことではない、と。

「「フリーソフトウェア〔Free Software〕」は、価格ではなく自由の問題である。この概念を理解するためには、「無料〔free〕ビール」ではなく「言論の自由〔free〕」の「フリー〔free〕」を考えていただかなければならない」（リチャード・ストールマン『フリーソサイエティ、フリーソフトウェア』「フリーソフトウェアの定義」）

つまり、有料だからといって自由が奪われるとは必ずしもなく、無料だからといって自由だとは限らないわけですね。しかし、自由と無料は結びついており、そのために区別が難しいわけです。さて、ここで考えたいのが、GoogleとWikipediaです。Googleの利用者はGoogleに料金を支払うことはありません。つまり、無料です。もし、無料と自由が等しいものであれば、Googleは自由ということになります。あるいは、Wikipediaは利用者から料金の支払いを強制することはありませんでしたが、寄付を募っていました。この場合、Wikipediaの自由とはどうなるのか。このあたりを考えたいわけですね。

＊

まず読むのは、クリス・アンダーソンの『フリー』です。Googleの利用者がGoogleに料金を支払わないでも成り立つのは、Googleが広告を出しているからです。つまり、利用者から料金を受け取るのではなく、広告主から広告料を受け取っているわけですね。広告料が費用を補うという方法は、出版でも行われていることですが、読者は料金を支払わないわけではありません。購読料を支払っているわけです。『フリー』によれば、すべてを広告主の広告料で成り立たせるという方法は、ラジオから始まります。

「ラジオ番組はそれまで、ラジオ局のわずかな予算か（スタジオに来た人を誰でも番組に出演させる地方局があった）、ラジオメーカー自体が費用を負担することで放送されていた。〔…〕だが、ラジオが普及にするにつれて、新しいコンテンツに対する飽くなき需要にラジオメーカー数社だけでは対応しきれないことがはっきりした。「誰がどのように放送費用を負担するのか？」という問題に対して、『Radio Broadcast』誌はコンテストを開いて回答を募った。〔…〕広告を入れるのはどうかという回答もあったが、評判はさっぱりだった。スポンサーからのメッセージによってこの新しいメディアを荒らされたくなかったのだ。ある記事は次のように心配していた。「大げさな広告が……放送の大事なところで割って入ることによって、リスナーはしらけて興味を失ってしまい、ラジオの売上は減少するだろう」。だが、新しく誕生した放送局のひとつだったNBCは、ラジオ広告に効果があるのかどうかを調べてみることにした。1926年に、ラジオ広告の主唱者として有名だったフランク・アーノルドが開発ディレクターに就任した。アーノルドはラジオを、つまらない三次元の新聞、雑誌、広告板よりすぐれた「四次元目の広告」と評した。また、ラジオによって広告主は「リスナーの家のゲスト」になれると語る者もいた。しかし、ラジオの問題のひとつは、ラジオが遠くに音を届けるものだったにもかかわらず、近くの音に攻撃されるようになったことだった。〔…〕その結果、ラジオは地元広告を集めざるをえなくなり、それではコンテンツに対するあらゆる需要に対応できるほどは儲からなかった。〔…〕結局、AT＆T社の電話回線を使ってラジオ番組を長距離送信することで電波干渉の問題が解決すると、地方の電波塔を経由して番組を全国に中継できるようになった。こうして全国的なラジオネットワークが生まれ、放送広告の全国的な市場も生まれたのだ（それまでは、個々のラジオ局の放送県内にある企業による地元広告という、小さな規模でしかなかった）。」

ラジオは番組制作の費用を負担する方法が十分に整わないまま始まりました。はじめは、ラジオメーカーがラジオの売上から番組制作の費用を負担していたわけです。しかし、ラジオはあくまでメディアであり、かつ、ラジオは紙のように消費されるものではありません。そのため、ラジオメーカーが費用を負担するのは限界があったわけです。いくつかの方法が考えられましたが、選ばれたのは広告でした。ラジオにおける広告をリスナーから興味を奪わないようなものにすること、そして、全国に中継できる技術により広告の効果を大きくすることで、番組制作の費用のすべてを広告主の広告料で負担するという方法が成り立ちました。

出版上の広告とラジオ上の広告は利用者が料金を支払うか、というところで全く違います。しかし、ラジオ上の広告はGoogle上の広告と全く同じというわけではありません。制作と広告の関わりについての考え方が違います。少なくとも、出版とGoogleは次のように違います。

「少し前に、Googleに勤めている友人が『WIRED』誌の編集部にやって来た。私は彼をマガジンルームへと案内した。そこでは、編集中の最新号のページを前ページがずらりと壁に貼られている。ページの内容が形になってくると、ページの位置を移動させ、もっともよい流れやリズムを見つけたり、記事同士やアート的要素が衝突することを避けたりするために奏するのだ。壁に貼られている段階で、〈広告／編集衝突〉にも注意する。つまり、コンテンツと関連がありそうな広告が一緒になることだ。これは〈チャイニーズ・ウォール〉と言って、従来のメディアの大半が、編集チームと広告チームのあいだに築いている壁で、広告主が編集者に影響を及ばせないようにしているのだ。〔…〕理想は、ひとつの号に同種の製品の広告と記事を掲載しないことだ。このことをGoogleの友人に説明すると、彼は信じられないといった顔をした。それもそのはずだ。Googleではまったく逆のことをしているのだから。驚異的な成功を治めたGoogle AdSenseの魅力は、広告とコンテンツが一致していることだ。まさにわたしたちが禁じている行為をするGoogleに、広告主は多額の料金を支払う」

出版においては広告と記事を切り離そうとします。というのも、あくまでも広告主は記事制作の費用を負担するための提供者であり、広告主は記事制作に関わりがあってはならず、記事制作は広告主から自由でなければならないからです。しかし、Google AdSenseはむしろ広告と記事を結びつけます。少しだけ、Google AdSenseについて補っておくと、Googleで検索をすると、検索条件から効果的な広告を検索結果に載せたり、Web記事上にGoogle AdSenseを載せると、記事に関連する広告を載せたり、訪問者の情報から関心のある広告を載せたりするわけですね。この考えは広告の効果を最大にするためにあり、出版における制作の自由を守るというものはないわけです。

Web上にGoogle AdSenseを載せるとWeb記事製作者はGoogleから広告収入を得ることができます。製作者は広告主と直接関わりがあるわけではなく、どの広告主の広告を載せるかはGoogle AdSenseのアルゴリズムが決めます。だからといって製作者は記事を全く自由に制作できるわけではなく、Googleから広告収入を多く得るための方法が知られるようになり、その方法に従った制作になるわけですね。

スポンサーという語はラジオから始まります。sponseという支援を表す語から作られました。いまではラジオに限らず出資者（提供者）を表す語になっています。出版のように広告と番組を切り離すという理念は少なからず生き残っています。とはいえ、現実はスポンサーがなければ番組の制作は続けられませんので、全く自由ということではないでしょう。出版においても記事によって広告主が離れることはあり、全く自由ではありません。

＊

続いて読むのは、アンドリュー・リー『ウィキペディア・レボリューション』です。

『ウィキペディア・レボリューション』によれば、Wikipediaはハッカー倫理を受け継いだものです。

「Wikipediaの成功の要因となったのは、シンプルな原則だ。これは、一見まったく新しい現象のように思えるが、実は「ハッカー精神」の長い伝統をインターネット・ユーザーの新しい世代に受け継いだものである。Wikipediaは、このハッカー文化に基づいて、フリーで、オープンで、中立的で、リアルタイムで、社会的な百科事典の作成方針を築いたのだ」

Wikipediaはフリー百科事典です。このフリーという語はストールマンのフリーを受け継いだものなわけですね。それでは、詳しくWikipediaのはじまりを追いかけましょう。Wikipediaのはじまりにはジミー・ウェールズがいます。ウェールズはティム・シェルとともに1996年にBomisという会社を立ち上げます。WikipediaはBomisのNeupediaというプロジェクトから始まりました。

「ウェールズは、Bomisの新たな打開策を「Maxim〔男性誌〕のような市場をターゲットにした〈男性指向の検索エンジン〉」と述べた。中でも有名だったのは、「Bomis Babe Report」だ。BomisのWebサイトの収入の大部分を占めていたのは広告だが、月額制で成人向け画像コンテンツを提供するBomis Premiumという有料サービスも提供していた。それから数年間、Bomisは従業員を増やし、常時8名ほどを抱えるようになった。2000年1月を迎えるころには、ウェールズは企業の新たなプロジェクトを模索していた。Bomisが新たなプロジェクトに着手するコンピューティング能力と資本を得たことで、ウェールズの長年の実現する絶好の機会が訪れた。それは、オンライン百科事典の作成だ。彼は、そのプロジェクトにGNUにちなんだ名前を付けようと考えたが、ストールマンの気分を害さないように、Neupediaと名付けることにした。〔…〕しかし、Bomisは営利企業だったため、百科事典を完全に無料にするのではなく、最終的にはサイト上に広告を掲載し、収益を上げる計画だった」

ウェールズが立ち上げたBomisは成人向けの検索エンジンでした。広告収入と成人向け有料コンテンツで成り立っていました。ハッカー倫理とはかけ離れているわけですね。とはいえ、ストールマンのGNUプロジェクトには関心を寄せており、フリーの百科事典を作ろうと考えていました。そして始まったのが、Neupediaだったわけです。ウェールズはあくまでもハッカーではなく、ハッカー倫理に関心を寄せるビジネスのひとでした。そのため、Neupediaも最終的には広告収入で成り立たせるつもりだったわけです。

ウェールズはNeupediaプロジェクトのリーダーとして大学院博士課程で哲学を専攻しているラリー・サンガーを選びます。ウェールズとサンガーはWeb上の哲学コミュニティで知り合いでした。Neupediaはウェールズに加えて、サンガーにより始まったわけです。サンガーもまたハッカーではなく、ハッカー倫理に関心を寄せるアカデミックのひとでした。ハッカーではないひとたちが作ったNeupediaはたしかに無料で利用できたものの、フリーとは言えないものでした。というのも、記事の作成が自由ではなかったからです。Neupediaにおける記事作成の手順は出版上の百科事典とほとんど変わらず、利用者が無料で読むことができる、というところだけがフリーでした。

「2000年末、かなりの数のボランティアが集まったとはいえ、Neupediaは足踏み状態が続いていた。ラリー・サンガーもジミー・ウェールズも、Neupediaのコンセプトに欠陥があることは承知していた。というのも、1年もかけて完成した記事は、すべて合わせてもパンフレット1枚分にしかならなかったからだ。プロジェクトの中央集権的な編集が必要だという考えにどっぷりとはまっていたふたりは、新しいアイディアにつまっていた」

ボランティアを集めて出版の従来通り方法で記事を編集を行うという方法ではフリー百科事典は成り立ちませんでした。そこでNeupediaはWikiを組み込むことにします。2001年1月15日にNeupediaはWikiは組み込んで新しくWikipediaが始まりました。

＊

Wikipediaから離れて、遠回りですがWikiについて注釈を。Wikiとはサーバーアプリケーションのひとつで、ウォード・カニンガムによって作られました。そのあたりについて、ウォード・カニンガム（とボウ・ルーフ）の『Wiki Way』を少し読みます。

「ウォードはWikiを「できる限りの効果を発揮しうる、最も単純なオンラインデータベース」と呼びました。1994年、彼はWeb上でソフトウェアパターンを共同で公開する、手っ取り早い方法を必要としていました。プログラム開発に関する彼の仕事から発展したアイディアとHyperCardスタックが組み合わさり、最初の「Wikiサーバー」が生まれました。〔…〕オリジナルのWikiWikiWebサイトである、Portland Pattern Repository（PPR、http://wiki.c2.com/にあります）は、本書を執筆している時点〔2000年10月〕で、およそ13,000もの数に上がる「ページ群」により構成されています（月毎に500ページ以上増えているようです）。〔…〕多くの単純なコンセプト同様、「開放的な編集」というコンセプトは、Wikiの利用法に重要で微妙な影響を与えています。Webの民主的な利用を促進し、技術者でないユーザーによるコンテンツ作成を奨励することで、普通のユーザーがWebサイトにどんなページを作成することも編集することも許可するのは刺激的なことです」

Wikiが作られた1994年というと、Linuxの最初のバージョンが作られたのが1991年ですので、レイモンドにより「バザール」と呼ばれた開発方法が広がるころです。Wikiもまたその方法を受け継いだところがあります。つまり、誰でも自由に開発に参加することができるように、誰でもページの編集に参加できるわけです。それではどうしてそのような方法が成り立つのか。レイモンドと同じように、ウォード・カニンガム（とボウ・ルーフ）は次のように答えます。

「一見したところ、大抵の人は、オープンな編集というコンセプトをとても信用できないようです。アカデミックな環境で、完全にオープンなシステムがうまく機能してきたという長い伝統があるにもかかわらず、信用してもらえないのです−−実際には、厳重なセキュリティや中央集権的な管理を維持しようとする類似したシステムよりも、多くの場合ずっとうまく機能してきたにもかかわらずです。〔…〕広範囲のセキュリティ手段を実装することは可能であり、それらのいくつかについては後の章で論じますが、その多くは形式ばらない共同作業を難しくするもので、少なくともユーザーの不便さを増してしまいます。そのため「真の」Wikiは、透過的な形態のコンテンツバックアップ以上のものは普通実装しません。しかし、訪問者がうっかりして（もしくは別の理由で）重要なテキストを削除してしまっても、誰かがそのコンテンツを何らかの方法でリストアしてくれるかもしれません−−重要なのは、誰もが「家政婦」の役割を果たせるので、コンテンツ保護さえも共同で行えるということです。色々な形の破壊行為は、たしかに繰り返し発生している社会問題で、どういう環境なら、またはどうすればそれが起こらないかを知るのは用意ではありません。〔…〕しかし、全体的に見ればWiki利用者は思ったより行儀よく振舞っているという楽観的な見方は変わっていません。実装されているロールバックやリストア機能がめったに利用されないことからしても、実績がこれを裏付けてくれているようです」

Wikiは「厳重なセキュリティや中央集権的な管理」という方法を選びません。自由な編集を妨げるからです。そのため、悪意のあるなしに限らず破壊を防ごうとはしません。つまり、誰でも破壊することは許されているわけです。少なくとも、Wikiのシステム上は。Wikiは破壊されても復旧できるようにするだけに留まります。Wikiは利用者についてある楽観を持っています。つまり、利用者は「厳重なセキュリティや中央集権的な管理」などなくても行儀よく振る舞う、と。復旧できるからといって利用者は破壊をするわけではなく、コミュニティ同士の倫理が破壊を止めるわけです。

＊

Wikipediaに戻ります。NeupediaはWikiの考えとは違って、いわば「厳重なセキュリティや中央集権的な管理」という方法を選んでいました。そのため、ボランティアが十分に集まらず、十分に記事も作ることができなかったわけです。そこで、Wikiを組み込み、Neupediaを改めてWikipediaが始まりました。

さて、Wikipediaはフリーな記事作成を成り立たせることはできましたが、費用を負担する方法はまだありませんでした。続いて、そのあたりを。

「広告を載せるべきか、載せざるべきか。忘れがちだが、Wikipediaは当初、今日のような非営利のプロジェクトではなかった。Nupediaに記事を移行するための足がかりとして始まったWikipediaは、Bomisの営利事業の一部だった。2002年2月、Bomisがそれまでのような収入を上げられなくなったことにより、ラリー・サンガーが解雇された。しかし、彼は将来的な再雇用を見込んで、ボランティアとして残った」

Neupediaプロジェクトのリーダーだったラリー・サンガーは解雇されました。NeupediaあるいはWikipediaの費用を負担していたのはBomisであり、Bomisの収益ではWiipediaを負担しきれなくなってきたからです。サンガーはボランティアとなり、WikipediaのこれからについてあるメールをWikipediaのコミュニティに向けて送ります。

「Bomisは、数ヶ月以内に、Wikipediaに広告を掲載しはじめるだろう。広告収入を得れば、私も以前の仕事に戻れるからね。そうなればすばらしい。この仕事はずっと大好きだし、利益を上げられるように頑張るつもりだ」

サンガーが解雇されたのは、Bomisの収益がWikipediaを負担しきれなくなったからでした。そのため、Wikipediaが広告を始めれば収益も増えて、サンガーも再雇用されるだろう、と思ったのでしょう。このメールはスペイン語版Wikipediaコミュニティのひとりエドガー・エディニティにより厳しく非難されました。エニディティは次のようなメールを送ります。

「先ほどのメッセージを読んで驚愕した。私の書いた記事に広告を載せて金を稼ごうなど、とんでもない話だ。私はコミュニティのために記事を書いているのだし、私の著作物は値段の意味でも手段の意味でもフリーなものとして公開している。そして、それはこれから先も変わらない。私の努力を、給料やサーバーの維持費に変えようとするものは許さない。同じ気持ちを抱いているのは、私だけではないはずだ。私は、プロジェクトを離れることにした。過去2日間のスペイン語版Wikipediaの発展を見た上で考えて欲しい。せいぜいがんばってくれ、WikiPAIDia」

エニディティはSpanish Forkを立ち上げました（forkは分岐という意味です）。これはスペイン語版Wikipediaの記事を完全に複製して作られたWebサイトでした。このような複製をWikipediaは許しているわけですね。

「2月26日にはセビリア大学のホストする「Enciclopedia Libre」という名前のSpanish Forkが設立された。エニエディがボランティアに参加を呼び掛けると、大半のボランティアが説得に応じた。これにより、スペイン語版Wikipediaは2002年いっぱいはほぼ休止状態に陥った。Enciclopedia Libreの記事数は、年末までに1万をゆうに超え、スペイン語版WikipediaはまるでSpanish Frokの不幸な捨て子のようだった」

ウェールズはWikipediaコミュニティが壊れるのを恐れて、2003年6月にWikimedia財団を作り、Wikipediaを非営利組織として独立させました。エニディティのような広告を受け入れないひとたちに答えるために、寄付を集めることでWikipediaを成り立たせることにしたわけです。

＊

最後にジミー・ウェールズ「寄付のお願い」（https://donate.wikimedia.org/）を。

「Wikipediaは、毎月4億5千万人が使用する、世界で5番目に大きいウェブサイトです。ページ閲覧回数は月に数十億回以上にもおよびます。

商売も良いでしょう。広告も悪いことではありません。ですが、ここ、Wikipediaにはふさわしくありません。

Wikipediaは特別なものです。例えるなら、図書館や公園のようなものです。知の神殿のようなものでもあります。私たちが考えたり、学んだり、知識を分かち合ったりできる場所です。

私がWikipediaを創設したとき、広告バナーを設置するような営利企業にすることもできたでしょう。しかし、私は別の道を選びました。私たちは長年、組織のスリム化に努め、小さな組織であり続けています。私たちは使命を果たします。無駄づかいはしません。

もしこれを読んでいる方々全員から1000円の寄付をいただけるならば、この募金活動は一年に一日で済むでしょう。しかし、寄付していただけるだけの余裕や心づもりが誰にでもあるとは限りません。それでもいいのです。というのも、毎年充分な数の方々が寄付を決意してくださるからです。

このWikipediaを守り、維持していくため、1000円、1500円、2000円もしくはできる範囲でのご寄付を考えてみていただければと思います。

よろしくお願い申し上げます。

ジミー・ウェールズ Wikipedia創設者」

＊

ということで、Wikipedia（とGoogle）について、でした。
